Canto XXXII. Del infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Si poseyese un estilo áspero y ronco, cual conviene para describir el sombrío pozo sobre el que se apoyan todas las otras rocas,
expresaría mucho mejor la esencia de mi pensamiento.
Pero como no le tengo, me decido a ello con temor.
Pues no es empresa que pueda tomarse como juego
ni para ser acometida por una lengua valvuciente la de escribir el fondo de todo el universo.
Pero vengan en auxilio de mis versos aquellas mujeres que ayudaron a Anfión a fundar Atevas
para que no sean inferiores al asunto que se proponen.
Oh raza maldita sobre todas las demás que estás en el sitio donde tan duro es hablar
mejor hubiera sido que te convirtieras aquí en ovejas y cabras.
Cuando llegamos al fondo del oscuro pozo, mucho más bajo que el suelo donde tenía los pies del gigante,
como yo estuviese aún examinando sus altas morallas, oí decir
mira donde pones los pies, procura no pisar las cabezas de nuestros desgraciados y torturados hermanos.
Al oír esto me volví y vi delante de mí y a mis pies un lago
al que el hielo hacía parecer de vidrio y no de agua.
Ni el Danubio en Austria ni el Tanais bajo un cielo frío
cubren su curso de tan denso velo como el de aquel lago
en el que aunque hubieran caído el tabernic o el pietrapana
no hubieran producido el menor estallido.
Y así como cuando la rana bocea tiene la cabeza fuera del agua
en la estación en que la labradora empieza a espigar
así estaban aquellas sombras llorosas y lívidas
sumergidas en el hielo hasta el sitio donde se pinta el rubor
produciendo con sus dientes el mismo sonido que la cigüeña con su pico.
Tenía cada cual el rostro vuelto hacia abajo
su boca daba muestras del frío que experimentaban
y sus ojos las daban de la tristeza de su corazón.
Cuando hubo examinado algún tiempo en torno mío
miré a mis pies y vi dos sombras tan estrechamente unidas
que sus cabellos se mezclaban.
Decidme quiénes sois, vosotros que tanto unís vuestros pechos, dije yo.
Levantaron la cabeza y después de haber fijado en mí y sus ojos
las lágrimas de que los tenían llenos
cayeron sobre sus párpados donde el frío las condensó.
Jamás laña alguna unió dos trozos de madera tan fuertemente
como se entrechocaron cual dos carneros, ambos condenados.
Tanta fue la ira que los dominó.
Uno de ellos, a quien el frío había hecho perder las dos orejas
me dijo bajando la cabeza.
¿Por qué nos miras tanto?
Si quieres saber quiénes son estos dos
te diré que el valle por donde corre el Vicencio
fue su patria y la de su padre.
Salieron de un mismo cuerpo
y aunque recorras todo el recinto de Caín
no encontrarás una sombra más digna de estar sumergida en el hielo
ni aún la de aquel a quien de un golpe rompió el pecho
y la sombra, la mano de Arturo, ni la de Focaccia
ni la del que me impide con su cabeza ver más lejos
y que se llamó Sassolo Mascheroni.
Si eres toscano, bien sabrás quién es.
Y para que no me hagas hablar más
sabe que yo soy Camichone de Pazzi
que espero a Carlino
cuyas culpas harán aparecer menos graves las mías.
Después vi otros mil rostros amaratados por el frío
lo que me causó tal espanto
que tendré siempre ante mi vista estanques helados.
Y mientras nos dirigíamos hacia el centro
donde converge toda la gravedad de la tierra
yo temblaba en aquella sombría oscuridad.
No sé si fue mi voluntad, la casualidad o el destino
pero al pasar por entre aquellas cabezas
di un fuerte golpe con el pie en el rostro de una de ellas.
Llorando me dijo
¿Por qué me pisas?
Si no vienes a aumentar la venganza de Monte Aperto
¿Por qué me molestas?
Entonces dije yo
Maestro mío, espérame aquí
a fin de que esta esclarezca una duda que tengo
enseguida me daré cuanta prisa quieras.
El guía se detuvo
y yo dije a aquel que aún estaba blasfemando
¿Quién eres tú que así reprendes a los demás?
Me contestó
¿Y tú que vas por el recinto de Antenor
golpeando a los demás en el rostro
de modo que si estuvieras vivo
aún serían tus golpes demasiado fuertes
¿Quién eres?
Yo estoy vivo
y te puede ser grato si fama deseas
que ponga tu nombre entre los otros
que conservo en la memoria
a lo que repusó
deseo todo lo contrario
vete de aquí y no me causes más molestia
puesto que son inútiles tus halagos en esta cavidad
Entonces le cogí por los cabellos
y le dije
¿Es preciso que me digas tu nombre
o no te quedará ni un solo cabello?
Pero él me replicó
Aunque me arranques los cabellos
ni te diré quién soy
ni permitiré que me veas
por más que me golpees mil veces en la cabeza
Yo tenía ya sus cabellos enroscados en mi mano
y le habría arrancado más de un puñado de ellos
mientras él estaba aullando
con los ojos fijos en el hielo
cuando otro condenado gritó
¿Qué tienes, boca?
¿No te basta rechinar los dientes
sino que también aullas?
¿Qué demonio te atormenta?
Ahora, dije
ya no quiero que hables, traidor maldito
que para tu eterna vergüenza
llevaré al mundo noticias ciertas de ti
Vete pronto, repuso
y cuenta lo que quieras
pero si sales de aquí
no dejes de hablar de ese que ha tenido la lengua tan suelta
y que está llorando el dinero que recibió de los franceses
Yo vi, podrás decir
Abuoso de Duera
allí donde los pecadores están tan helados
Si te preguntan por los demás que están aquí
a tu lado tienes al de Becaría
cuya garganta se go Florencia
Creo que más allá están
Gianni de Saldaniero
Conganel Doni
y Tribaldello
que entregó a Faenza
cuando sus habitantes dormían
Estábamos ya bastante lejos de aquel
cuando vi a otros dos helados en una misma fosa
colocados de tal modo
que la cabeza del uno estaba como un sombrero
encima de la del otro
y como el hambriento en el pan
así el de encima clavo sus dientes al de debajo
en el sitio donde el cerebro se une con la nuca
No magulló con más furor Tideo
las sienes de Menalipo
que aquel magulló el cráneo de su enemigo
y las demás cosas inherentes a dicho cráneo
O tú que demuestras
por medio de tal brutal acción
el odio que tienes hacia el que estás devorando
dime qué es lo que te induce a ello
bajo el pacto
de que si te quejas con razón de él
sabiendo yo que crimen es el suyo
y quién es vosotros
te vengaré en el mundo si mi lengua
no llega antes a secarse
fin del canto
30º segundo del infierno